\Huge\textbf{La dis-informazione}

### 2023-12-05 PolDigPaper/Paper.tex
Paper pseudo concluso

\begin{document}
\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics[width=0.8\linewidth]{Immagini/Unibo arms.png}
\end{figure}
    \maketitle
\centering\tableofcontents
\newpage \section{Introduzione}
\flushleft
\begin{justify}
    Questo articolo avrà prevalentemente la finalità di provare a mettere in chiaro cosa si intenda per disinformazione e le varie sfaccettature che questo concetto può assumere.
    Faremo in modo di dare chiarezza in quanto la disinformazione ha di per sè una finalità negativa e di sviamento da ciò che è corretto, ma anche la sua forma non sempre risulta essere compresa agli occhi dei lettori.
    Innanzitutto faremo una piccola descrizione del concetto di disinformazione e le sue varie sfaccettature; successivamente analizzeremo una survey effettuata da parte dell'Unesco nel 2023 e pubblicata dal \href{https://www.theguardian.com/technology/2023/nov/07/85-of-people-worry-about-online-disinformation-global-survey-finds}{The Guardian}\label{:articolo} come articolo nella loro pagina internet. Questo sarà seguito da una piccola analisi del caso italiano, così da poterci fare un'idea della tendenza di percezione di questo concetto da parte della popolazione, visto che, nella survey dell'UNESCO, non è compresa.
    Introdurremo anche il Digital Service Act dell'UE e i suoi contenuti in merito ai Social Media.
    Seguirà successivamente una comparazione con alcuni dati relativi alla presenza oggettiva di fake news, così da capire se, in certa parte, le percezioni delle persone poi coincidono con la frequenza oggettiva del fenomeno all'interno dei vari media e l'impatto che può avere nella vita delle persone.
    In conclusione, vedremo i risultati che ha dato questa ricerca e i dati a nostra disposizione, così da dare dei consigli su come riconoscere informazioni da dis-informazioni, con lo scopo di creare una maggiore consapevolezza e sicurezza nell'utente/lettore medio, evitando che questo fenomeno possa davvero portare al fine per cui la notizia viene diffusa.
\end{justify}

@@

\centering\newpage\subsection{Digital Service Act e Social Media}
\begin{justify}
    Collegandoci a come viene percepita la disinformazione da parte dell'utente, vediamo che l'UE è intervenuta in quest'ambito con l'introduzione del \textit{Digital Service Act}: il Regolamento UE 2065/2022.\\
    Questo regolamento ha portato una rivoluzione normativa con ulteriori documenti e aggiornamenti di documenti già esistenti.
    Entrato in vigore il 25 Agosto 2023, la finalità per cui è stato istituito è proprio quella di garantire nuove istanze di trasparenza e responsabilizzazione, favorendo informazioni pluralistiche, ma al tempo stesso ‘‘non inquinate’’.
    Sulla base delle nuove regole inserite, dall'Aprile del 2023 sono sette le società poste sotto il controllo della Commissione UE: tra le più importanti Facebook, Twitter, TikTok, Instagram e Youtube.\citep{dariano_disinformazione_2023}
    Ed è qua che si presenta il dato più allarmante per l'Italia. Secondo il primo codice di auto-disciplina presentato in riferimento al primo semestre all'UE da parte delle \textit{tech companies} sotto controllo, Meta, solo in Europa, ha rimosso 140.000 contenuti considerati\textit{dannosi per la salute, con interferenza elettorale o sui censimenti}, di cui 45.000 provengono solo da Facebook Italia: diventando il paese più esposto alle social fake news in Europa (si aggiungono anche 1900 contenuti da Instagram).\\
    Seguono poi la Germania al secondo posto con 22.000 contenuti e al terzo la Spagna con 16.000.
    Allo stesso tempo, l'Italia è al secondo posto in Europa per contenuti verificati, circa 7 mln, contro i 7.4 mln della Francia che la portano al primo posto (avendo anche un miglior rapporto tra contenuti cancellati e contenuti verificati, essendosi piazzata al quinto posto per contenuti cancellati).
    Questo evidenzia l'impegno di Meta nelle verifiche con il taglio dei contributi a canali che divulgano materiale falso, passando da 20 a 26 aziende di \textit{fact checking} e dando a milioni di utenti la possibilità di disattivare alcuni contenuti personalizzati.\citep{tg24_fake_2023}\\
    X (ex Twitter) non è stato citato nei dati, proprio perché inizialmente con la nuova proprietà targata Elon Musk ha deciso di non accettare la presentazione del codice di auto-disciplina, decidendo di adattandosi dal 25 di Agosto.\\
    Pur essendo considerata dall'UE come \textit{piattaforma con il maggior rapporto di post con cattiva informazione o disinformazione}, ha introdotto una politica che vieta agli utenti di prendere di mira chiunque attui comportamenti legati all' \textit{hatespeech}.
    Molto probabilmente queste diatribe nascono perché è conveniente per le tech companies la diffusione di questi fenomeni, perché oltre a creare una maggiore diffusione del contenuto, porta anche più persone a discuterne, di conseguenza le aziende guadagnerebbero di più, indipendentemente dal fatto che il contenuto sia positivo o negativo.
\end{justify}

\centering
\newpage\section{Riflessione e conclusioni}
\begin{justify}

\end{justify}
\newpage\bibliography{Bibliografia}
\bibliographystyle{plain}

>>>>

\begin{document}
\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics[width=0.8\linewidth]{Immagini/Unibo arms.png}
\end{figure}
    \maketitle
\centering\tableofcontents
\newpage \section{Introduzione}
\flushleft
\begin{justify}
    Questo articolo avrà prevalentemente la finalità di provare a mettere in chiaro cosa si intenda per disinformazione e le varie sfaccettature che questo concetto può assumere.
    Faremo in modo di dare chiarezza in quanto la disinformazione ha di per sè una finalità negativa e di sviamento da ciò che è corretto, ma anche la sua forma non sempre risulta essere compresa agli occhi dei lettori.
    Innanzitutto partiremo con una piccola descrizione del concetto di disinformazione e le sue varie sfaccettature; successivamente analizzeremo una survey effettuata da parte dell'Unesco nel 2023 e pubblicata dal \href{https://www.theguardian.com/technology/2023/nov/07/85-of-people-worry-about-online-disinformation-global-survey-finds}{The Guardian}\label{:articolo} come articolo nella loro pagina internet. Questo sarà seguito da una piccola analisi del caso italiano, così da poterci fare un'idea della tendenza di percezione di questo concetto da parte della popolazione, visto che nella survey dell'UNESCO non è compresa.
    Introdurremo anche il Digital Service Act dell'UE e i suoi contenuti in merito ai Social Media.
    Seguirà successivamente una comparazione con alcuni dati relativi alla presenza oggettiva di fake news, così da capire se, in certa parte, le percezioni delle persone poi coincidono con la frequenza oggettiva del fenomeno all'interno dei vari media e l'impatto che può avere nella vita delle persone.
    In conclusione, vedremo i risultati che ha dato questa ricerca e i dati a nostra disposizione, analizzando anche il report di WEARESOCIAL del 2022 (ultimo a disposizione), così da dare dei consigli su come riconoscere informazioni da dis-informazioni, con lo scopo di creare una maggiore consapevolezza e sicurezza nell'utente/lettore medio, evitando che questo fenomeno possa davvero portare al fine per cui la notizia viene diffusa.
\end{justify}

@@

\centering\newpage\subsection{Digital Service Act e Social Media}
\begin{justify}
    Collegandoci a come viene percepita la disinformazione da parte dell'utente, vediamo che l'UE è intervenuta in quest'ambito con l'introduzione del \textit{Digital Service Act}: il Regolamento UE 2065/2022.\\
    Questo regolamento ha portato una rivoluzione normativa con ulteriori documenti e aggiornamenti di documenti già esistenti.
    Entrato in vigore il 25 Agosto 2023, la finalità per cui è stato istituito è proprio quella di garantire nuove istanze di trasparenza e responsabilizzazione, favorendo informazioni pluralistiche, ma al tempo stesso ‘‘non inquinate’’.
    Sulla base delle nuove regole inserite, dall'Aprile del 2023 sono sette le società poste sotto il controllo della Commissione UE: tra le più importanti Facebook, Twitter, TikTok, Instagram e Youtube.\citep{dariano_disinformazione_2023}
    Ed è qua che si presenta il dato più allarmante per l'Italia. Secondo il primo codice di auto-disciplina presentato in riferimento al primo semestre all'UE da parte delle \textit{tech companies} sotto controllo, Meta, solo in Europa, ha rimosso 140.000 contenuti considerati\textit{dannosi per la salute, con interferenza elettorale o sui censimenti}, di cui 45.000 provengono solo da Facebook Italia: diventando il paese più esposto alle social fake news in Europa (si aggiungono anche 1900 contenuti da Instagram).\\
    Seguono poi la Germania al secondo posto con 22.000 contenuti e al terzo la Spagna con 16.000.
    Allo stesso tempo, l'Italia è al secondo posto in Europa per contenuti verificati, circa 7 mln, contro i 7.4 mln della Francia che la portano al primo posto (avendo anche un miglior rapporto tra contenuti cancellati e contenuti verificati, essendosi piazzata al quinto posto per contenuti cancellati).
    Questo evidenzia l'impegno di Meta nelle verifiche con il taglio dei contributi a canali che divulgano materiale falso, passando da 20 a 26 aziende di \textit{fact checking} e dando a milioni di utenti la possibilità di disattivare alcuni contenuti personalizzati.\citep{tg24_fake_2023}\\
    X (ex Twitter) non è stato citato nei dati, proprio perché inizialmente con la nuova proprietà targata Elon Musk ha deciso di non accettare la presentazione del codice di auto-disciplina, decidendo di adattandosi dal 25 di Agosto.\\
    Pur essendo considerata dall'UE come \textit{piattaforma con il maggior rapporto di post con cattiva informazione o disinformazione}, ha introdotto una politica che vieta agli utenti di prendere di mira chiunque attui comportamenti legati all' \textit{hatespeech}.
    Molto probabilmente queste diatribe nascono perché è conveniente per le tech companies la diffusione di questi fenomeni, giacchè, oltre a creare una maggiore diffusione del contenuto, porta anche più persone a discuterne di conseguenza le aziende guadagnerebbero di più, indipendentemente dal fatto che il contenuto sia positivo o negativo.
\end{justify}

\centering
\newpage\section{Riflessione e conclusioni}
\begin{justify}
    In conclusione, con i dati alla mano osserviamo che la situazione può essere positiva o negativa, tutto ciò dipende tanto dai punti di vista che le persone sviluppano in riferimento a determinate tematiche; sulla base di ciò possiamo affermare che le percezioni delle persone possono avvolte coincidere con la realtà.
    Secondo la ricerca \textit{Digital 2023: Global Overview report} di WEARESOCIAL è emerso che tra gli utenti online dai 16 ai 64 anni sono 5.44 miliardi le persone che hanno uno smartphone, 5.16 miliardi le persone che usano internet e 4.76 miliardi hanno un account nei social media. In aggiunta le persone utilizzano con una media giornaliera di 6 ore e 37 minuti internet, 3 ore e 23 minuti la tv (comprendendo anche broadcast e streaming che sicuramente prendono gran parte delle ore di questo gruppo), 2 ore e 31 minuti i social.\citep{WEARESOCIAL}
    Sulla base di ciò le persone passano più tempo davanti a dispositivi elettronici, in internet e nei social, ragion per cui potrebbe essere più probabile che le persone possano incappare in contenuti fuorvianti e in disinformazione. Questo se pensiamo che la correlazione tra tempo trascorso e contenuti di questo tipo possa essere positiva, ma, come ci ha insegnato la ricerca di Vaccari e Valeriani \citep{vaccari_outside_2021}, non tutto si presenta sempre come ci aspettiamo, di fatto, non avendo ricerche o dati che mettano in correlazione questi due aspetti, possiamo solo fare delle supposizioni sulla base dei dati di cui disponiamo fino ad ora.
    Però rimane il problema nel riuscire a riconoscerle, sicchè i consigli che si possono dare sono:
    \begin{enumerate}
    \item Mantenere o sviluppare un pensiero critico tale per cui ogni qualvolta si legga una notizia su internet (o in generale), ci si faccia due domande e ci si informi in materia senza sentenziare o affermare che ciò che si legge sia verità assoluta.
    \item Mai basarsi unicamente sul titolo dell'articolo, può capitare che siano titoli \textit{clickbait}, dunque è sempre meglio leggere tutte le informazioni nell'articolo e poi fare un'opportuna valutazione.
    \item Infine diversificare i propri mezzi di informazione, così da non polarizzarsi su certe idee ed avere un bagaglio di conoscenze più ampio, che potrebbe sicuramente aiutare a riconoscere ciò che è vero da ciò che è falso.
    \end{enumerate}
\end{justify}

\begin{justify}
    \bibliography{Bibliografia}
    \bibliographystyle{plain}
\end{justify}
